# Система мониторинга
## 1 Вас пригласили настроить мониторинг на проект. На онбординге вам рассказали, что проект представляет из себя платформу для вычислений с выдачей текстовых отчетов, которые сохраняются на диск. Взаимодействие с платформой осуществляется по протоколу http. Также вам отметили, что вычисления загружают ЦПУ. Какой минимальный набор метрик вы выведите в мониторинг и почему?
Т.к. нам сообщили что нагрузка на ЦПУ, а загрузка ЦП может быть связана и с нехваткой ОЗУ - то счетчики должны мониторить ЦПУ и ОЗУ. Сервис у нас http значить надо мониторить работоспособность сервиса http. Отчеты у нас сохраняются на диск - нужно мониторить свободное место на диске.   

## 2 Менеджер продукта посмотрев на ваши метрики сказал, что ему непонятно что такое RAM/inodes/CPUla. Также он сказал, что хочет понимать, насколько мы выполняем свои обязанности перед клиентами и какое качество обслуживания. Что вы можете ему предложить?
RAM – оперативная память.
CPUla — это средняя нагрузка процессора за определённый период времени (1 минута, 5 минут, 15 минут).
inodes - количество inodes на файловой системе ограничено, и если они все будут заняты, то даже если на диске останется место, новые файлы создать будет невозможно.

SLI (Service Level Indicator) — это фактическое состояние метрик, то, как работает сервис в реальности. Обычно это числовое значение какой-то конкретной характеристики, метрики: время отклика, задержка запросов, частота ошибок. 
SLO (Service Level Objective) — это декларируемый уровень надёжности сервиса, желаемая цель, тот уровень качества, который хочет видеть клиент. Задает уровень ожиданий от сервиса. 
SLA (Service Level Agreement) — это договорённости или контракты о том, что делать, если SLI отличаются от SLO в худшую сторону. То есть если сервис работает не так, как обещали. В контракте SLA можно прописать штрафные санкции. 

Пример простого SLA
Если наш сайт отдаёт HTTP-коды 4хх/5xx, то мы должны произвести денежную
компенсацию пользователю, если это не запланированное техническое обслуживание.
Пример SLO
В 99 % случаев мы должны отдавать HTTP-коды, отличные от 4xx/5xx.
1 % выделяется на техническое обслуживание.
Расчёт SLI может выглядеть таким образом:
SLI = (summ_2xx_requests + summ_3xx_requests) / (summ_all_requests)

## 3 Вашей DevOps команде в этом году не выделили финансирование на построение системы сбора логов. Разработчики в свою очередь хотят видеть все ошибки, которые выдают их приложения. Какое решение вы можете предпринять в этой ситуации, чтобы разработчики получали ошибки приложения?
Использовать open source () системы мониторинга (например Zabbix, Atatus, Prometheus и т.д.).

## 4 Вы, как опытный SRE, сделали мониторинг, куда вывели отображения выполнения SLA=99% по http кодам ответов. Вычисляете этот параметр по следующей формуле: summ_2xx_requests/summ_all_requests. Данный параметр не поднимается выше 70%, но при этом в вашей системе нет кодов ответа 5xx и 4xx. Где у вас ошибка?
В формуле, отсутствует показатель  «summ_3xx_requests». SLI = (summ_2xx_requests + summ_3xx_requests) / (summ_all_requests).

## 5 Опишите основные плюсы и минусы pull и push систем мониторинга.
Основные плюсы push-модели мониторинга:
упрощение репликации данных в разные системы мониторинга или их резервные копии (на клиенте настраивается конечная точка отправки или набор таких точек); 
более гибкая настройка отправки пакетов данных с метриками (на каждом клиенте задаётся объём данных и частота отправки); 
UDP является менее затратным способом передачи данных, вследствие чего может вырасти производительность сбора метрик. 

Основные минусы push-модели:
нет гарантии опроса только тех агентов, которые настроены в системе мониторинга; 
не получится настроить безопасное взаимодействие агентов с сервером через единый Proxy; 
сложнее собирать логи с агентов. 

Основные плюсы pull-модели мониторинга:
легче контролировать подлинность данных (гарантия опроса только тех агентов, которые настроены в системе мониторинга); 
можно настроить единый proxy-server до всех агентов с TLS (таким образом можно разнести систему мониторинга и агенты, с гарантией безопасности их взаимодействия); 
упрощённая отладка получения данных с агентов (так как данные запрашиваются посредством HTTP, можно самостоятельно запрашивать эти данные, используя ПО вне системы мониторинга). 

Основные минусы pull-модели:
сложно организовать репликацию данных между разными системами мониторинга или их резервными копиями; 
менее гибкая настройка отправки пакетов данных с метриками; 
сетевое взаимодействие по протоколу TCP: надёжно, но не так быстро. 
